신과
안테나네 지난 시간에이어서 계속해서
유리기판
이야기했는데요 이번에 기판이 아니네요
아닙니다네 반도체 소재에 대해서
오늘은 좀 설명드리려고 하는데 구색을
좀 맞춰야죠네
그렇죠 어 꼭 그 마지막 주제가 제일
인기가 없긴 하더라고요 지난 지난
시간에도 이제 폴더블 쪽이 제일
조회수가 떨어졌어요 아 관심 좀 가져
주세요 유리기판 찾아서 안석현 찾는데
뭐 관심 가셔
달라 그 산업이라 왔다가 갔다가 하는
거니까이 좀이 촉을 세우고 있어야 될
필요가 없습니다 우리 안석현 기자가
뭐 유리기판 만 하는 건 아닙니다네
원래 뭐 디스플레이도 하고 반도체도
하고 하는데 오늘은 이제 반도체 소재
전구체에 대해서 한번 알아보도록
하겠습니다 보통 이제 전구체 그러면
프리커서 프리커서 어 그렇죠 이제 그
증착할 때 보통 많이 쓰죠 이제
표면에가 증착할 때 많이 쓰는데지
사실 뭐 하이케 뭐 전구체 같은
경우는 사실 관심에서 많이 멀어진지가
오랜데 우리 안기자가 좀 주목해야
된다고 생각하는 이유가 뭔가요 어
중요성이야 사실 2021년 이전에
한번 크게 주목 받았다가 최근에 이제
모르겠습니다 주식 시장에서는 관심이
좀 꺼졌을라도요 어깨에서는 지금
약간의 변동률이 일어나고 있거든요
특히나 기존의 밴드들 풀이 쭉
있었는데 삼성 쪽에서 한솔 케미컬이
그동안에 크게 이제 하이케 쪽으로
기여를 못했단 말이죠 근데 삼성이
이번에 한술 케미칼을 좀 주요
플레이어로 좀 격상시키고
관해서기를 좀 들어습니다 그 실히
뭔가 변화가 있더라고요음 보통 이제
그동안 한솔 케미컬 그러면지 qd
이제
머티리얼 디스플레이 쪽에 이제 qd
소재하고 이제 고순도 과산화수소 이런
쪽이 이제 메인 회사였는데 사실 이제
정부체 사업은 좀 신규 사업으로
성장을 하려고 하고 있고 사실 뭐
이게 솔브레인 같은 회사들도 보통
이제 웨 케미칼 쪽을 많이 하다가
dnf 회사를
인수했죠 그래서 이제 그 사실
전구체는 쪽이 굉장히 어떻게 보면
매력적인 사업으로 보이긴 하는데 약간
그 규모의 한계가 있지 않냐 항상
이제 이런 걱정을 했었는데 지금
전구체 시장이 뭔가 이게 좀
다이나믹하고 변하고 있다고요 현황이
어떻게 되고 있나요 앞에서 이제
말씀하신 이제 솔브레인이 dnf
인수했던 2023년 12월이 Jo 한
2년 조금 안 됐는데 그 사건이 이제
뭔가 나비 효과를 일으킨 거 같아요
그러니까 이렇습니다이 전구체는 굉장히
어떻게 보면은 전구체 가 사용되는
종류나 양이나 아니면 시이 이런 걸
보면 그 반도체 회사의 전략이 어느
정도 파악이 가능할 거잖아요 워낙
직접적으로이 들어가는 소재이기 때문에
그래서이 벤더들은 잘 섞지 않는데
삼성은 아데카 회사를 아주 메인으로
활용을 하고 있고 일본 아데카 그리고
SK 하이닉스는 SK 트캠 SK
그룹하고 그다음에 일본에 있는
tclc 회사의 합작사이 회사를 이제
메인으로 놓고 몇 개 회사를가 고 있
근데 삼성 쪽에는 아데카 말고 이제
dnf 있었죠이 두 개 회사가 아카가
좀 더 많고 그다음에 이제 dnf
그거보다 좀 더한 6대 4 정도의
공급 점유율을 보유를 했었던 거
같아요 근데
최근에이 dnf 물량이 특히 지르코늄
쪽에서이 우리가 케이라고 하면 하프늄
지르코늄 있는데 오늘 말씀드리는 건
거의 대부분 지르코늄 있니다 예
지르코늄 물량이 dnf 한수 케미칼로
1부 이전이 되고 있고 2월부터
시작한다 그랬으니까 아마이 방송이
나가고 있을 때쯤에는 일부 이전이
됐을 겁니다 그래서 이전이 되고
향후에 거의 아데카 바로 밑에 있는
한 j2 공급사 정도로 격상시킬
계획이다 삼성전자가 요런 계획을
가지고 있다고 합니다음 그 사실
하이케 머티이라 그러면 기존에 이제
지르코늄 쪽을 많이 쓰다가 사실
고부가 쪽은 지금 새로 뜨는게 하프늄
쪽입니다 예 거기 특허 이슈가 되게
많았잖아요 특허 이슈가 많았죠 그렇죠
이게 이제 트캠이라는 회사 tclc는
회사가 이제 핵심 특허를지고 있는
걸로 알고 있는데 아데카 자체 특허가
있느냐 아니면요 tclc 특허를
라이센스 해서 쓰고 있느냐 이거에
대해서 사실 블랙 박스라서 저희도
되게 궁금했던 그죠 제가 파악하기로는
그 라이선스를 해서 쓰는 걸로 알고
있습니다 그 일본에서 특허 분쟁이
있었고 그거에 대해서 두 양측이 이제
화해를 해서 그러면 아데카 이제
실시권을 갖는 것으로 그래서
삼성전자는 지금 아데카 만 하프늄
100% 사다 쓰고 있고 SK n
SK 트리에서 100% 사 쓰고 있죠
근데 이것도 이제 내년이면 내년
11월이면 완료가 됩니다 11월
28일인가 뭐 그렇던 걸로 제가
기억하는데 그렇게 되면 이제 특허가
풀리기 때문에 모든 회사가 다 하프늄
공급할 수 있게 되는 거거든요 그러면
이번에 이제 제가 한솔 케미칼이
지르코늄 넣기 시작한다고 했잖아요
그러면 지르코늄 넣고 점점점 물량을
늘리다가 내년 11월 28일 이후에
이제 하프까지 넣을 수 있는 그런
발판이 마련이 되는 거죠 그렇게 되면
한솔 케미칼이 아시겠지만 삼성 관계
회사라고 할 수 있죠 예 그 그렇기
때문에 아마 여러 기회를 줄 것으로
봐요 그래서 지르코늄의 의해서 하프늄
아지 하면 비록 신 사업이지만이
회사의 어떤 하이케이 프리커서 사업이
뭔가 좀 업그레이드 될 수 있다 이런
생각을 하고 있습니다 일단 그 한솔
케미칼 지금 지르코늄 상용 했고 그
하프늄 준비는 하고 있다고 보면 되는
거죠 그게 일단 우리가 전구체를 해요
그러면 이런 회사들은 다 준비는 하고
있습니다 예 준비는 하고 있고
근데 이제 염화 하프늄이라고 하는
소재가 있거든요 요게 수급이 조금
힘든 이제
재료라서 이제 하프늄 전구체를 만들
때 필요한 염화 하이예 원재료가 이제
우리나라에서는 하나도 나오지 않고요
미국하고 중국하고 프랑스에서만
나오는데음요 좀 노예로 설명을 드리면
하여튼 요거를 수급하는 것부터
시작해서 다들 연구는 하고 있습니다
그래서 산술 케미도 분명히 그쪽으로
알아보고 있을
겁니다음 로 이제 하프늄이라는
머티리얼이 미사일 탄도의 폭발
물질이든 아 그렇죠 그래서 그래서
지금 수급이 알았습니다 그렇죠 이게
그 어떻게 보면 군수 문자처럼 돼서
이게 굉장히 폐쇄적인 밸류 체인네
있다고 볼 수 있는 거고 그리고
곳곳의 또 특허들이 그죠네 이런
식으로 이제 그렇죠 최근에 한 2년
동안 가격이 한 세 배 올랐다
그러더라고요 예 그래서 공급되는 양은
정말 아주 극소수 국가들에 한정돼
있는데 그 미사일고 막 이런데 막
전용이 되다 보니이 한정된 물량을
놓고죠 할 수밖에 없 거죠 반도체
쪽에서 그러다 보니까 뭐 가격은 처정
부지로 오르고 결국에는 그런 얘기를
하시더라고요 이게 내년 11월에
특허가 풀려도 기술 때문에 생산을
못하는게 아니라 염호 하프늄 수급을
못해서 아마 공급을 못할거다 그런
말씀들을 많이 하십니다 그래 만약 한
소리 그쪽 분야에서 할 수 있으면 뭐
공급을 할 수도 있고요 그죠 이게 참
반도체라는게 참 재밌는게 굉장히
위험하고 유독한 물질일수록 그 특성
좋아요 되게 특성이 좋아요 그래서
사실 이런 위험한 물질을 왜 다루냐
하지만 사실 지금 그 카페 시트에서
자꾸 해 이제 그 전화가 튀어나가
버리는 그죠 뭐 그런 어 뭐 터널링
효과라든지 뭐 이런 것들이 사실
하프늄 쓰면 굉장히 이제 좋아지는
측면들이 있거든요네 그래서 이제 그런
것들을 계속 쓰려고 하는 거고 사실
dnf 같은 경우도 원래 지르코늄의
하프늄 뭐 전화하려고 그 인수 전에는
저도 이제 굉장히 많이 관심을 가지고
있었었던 그러면 저는 이제 솔 나고
이제 이렇게 이제 피를 섞으면서 사실
이제 dnf 오히려 삼성 쪽의
하프늄이나 이런 쪽을 더 잘 납품할
수 있지 않을까라고 기대를 했는데
오히려 지금은 정반 된 거죠 정반대로
왜 그런 상황이 벌어진 건가요
그러니까 삼성전자가 dnf 지분을
가지고 있잖아요 7% 정도 뭐
2020년 초반에 유증에 참여해
가지고 이제 확보한 걸로 알고 있
그렇죠 솔브레인 지분도 가지고 있죠
솔브레인 지금 아직도 있나요 아직도
있나 모르겠네요 아 그건 잘 캠이랑
솔브레인 원래 지분 투자 했었었는데
아 솔브레인은 아직 가지고 있는지 잘
모르겠습니다 dnf 확실히 가지고
있습니다 7% 근데 그때
당시에음 삼성에서 그렸던 그림은
이거라고 해요 그러니까
dnf 이제 자기가 7% 가졌지만
한솔 케미칼로 하여금음 dnf
인수하게 해서음 완전히 어떤 거의
내재화 수준의 어떤 서플라이 체인을
구축하는게 목표였다고 해요 근데
솔브레인이 그거를내는 가져가는 바람에
어떻게 보면 스텝이 또 꼬인 거죠음
그리고 아시겠지만 솔브레인은
삼성전자의 핵심
협력사이트 아니고 되게 여러 품목 공
하고 있어요 그래서 아 솔브레인은
완전 내제화 수준의 어떤 협력사로
가져가는 거는 어렵다고 판단을 한 거
같아요 그래서 어 그러면 dnf 하던
물량 특히 지르코늄 한술 케미칼로
돌려서 우리게 이쪽은 좀 하이케 쪽은
좀 그립을 좀 세게지고 가겠음 이런
생각인 거 같습니다 근데 그때 뭐
여러 얘기들이 있더라고요 한솔
케미칼에서 인수를 하려고 비딩에
참여를 했는데 약간 돈 이게 모자랐다
돈이 모자라서 결국에는 이제 한 소를
못 들어갔다 이런 얘기도 있고 그래서
삼성 쪽이 이제 그것 때문에 이제
솔브레인이 가져가서 좀 열 좀 받았다
뭐 이런 얘기들도 있고요여 비사이
있습니다네 일단 뭐 최근에 그 레거시
반도체 쪽에 이제 수요들이 운
흐름들이 있고 그동안 이제 주가를 좀
퍼포먼스가 좋지 않았던게 부품하고
소재 쪽 이었거든요 근데 이제 그런
측면에서 보면 지금 우리 안기자가
야기하는 어 투자 아이디어들 전구체
쪽도 이제는 가동률이 올라가고 이제
뭐 그러면 수요가 늘고 그리고 이제
ASP 올라가는 이유가 있다 그러면
여러분들이 한번 뭐 주목해서 볼 만한
이유가 되지 않을까 생각합니다네 혹시
뭐 덧붙일 말씀이 있으실까요 예 아
저는 이거는 좀 정말 논네로
얘기하냐면 솔브레인이 정말 이방면
에서음 좀 특이한 회사인 거는 맞는
거 같아요 어떻게 보면 정말
마이웨이가 강한 회사잖아요 이거랑 좀
비슷한 어떤 사례가 디스플레이 쪽에서
하나 있었는데 어 OLED 재료
리사이클 회사 중에서 cmdl 아고
하는 회사가 있습니다 cmdl 있데이
회사가 원래는 어디에도 인수되지 않은
독립 회사였고 삼성 디스플레이에
물량을 굉장히 많이 처리하고
있었거든요 근데 솔브레인 홀딩스가
여기를 내 이수를 했어요 근데 당시에
삼성 디스플레이하고 얘기가 잘 되지
않았었 나봐요 어 보통 이렇게 비투비
기업은 고객 사고 통이 어글리가 돼야
진행을 하잖아요 근데 그죠 통보를
하긴 했는데 생각해 보는 사이에
인수를 한 건지 어쨌든 그때도 삼성
디스플레이에서 열받아 가지고 그
물량이 지금 SK 미니머 이런 데로
많이 빠지고 있거든요 근데 그
방면에이 회사가 그렇다고 작은 회사도
아니지 않습니까 솔브레인이 근데요
정도 되는 회사가 어떤 행동을 하는
걸 보면 좋게 말하면 굉장히 민첩하고
실행력 있고 나쁘게 말하면 좀 살짝
가볍다 뭐 큰일 나나이 나중 아니
아니 뭐 그 개인적인 뭐 생각이니까
네네 좀 가볍다 뭐 이런 느낌이 좀
들더라고요 이거는 그냥 논의로 한번
말씀드려 봤어 그렇죠 뭐 이게 뭐
어떻게 보면 B2B 기업들 특히나
소재 부품 같은 반도체 같이 좀
폐쇄적인 밸류체인이 않는 기업들은
어떻게 보면 굉장히 좀 답답한
측면들이 있는데 거기서 좀 그래도
빠릿빠릿하게 움직이는데 그게 이제
약간 고객하고 트러블이 없이
빠릿빠릿하게 되는데 그게 아무래도
빨리 움직이다 보니까 이제 그런
부분들이 좀 있는 거 같다 그뭐
어쨌든 그는 인수하고 나서 풀던지
그죠 고객하고 근데 어떻게 보면 이게
한국 회사만의 한계인 거 같은게이
만약에 솔브레인이 미국 회사라거나
이랬으면 거기에 대해서 뭐 뭐라고
하겠어요 그 내가 이익이 주주 이익이
되는데로 행동하면 되는 거지라고
생각할 텐데습니다 정말 한국적인
현상이다 예 그렇게 생각합니다
맞습니다 그렇죠 밸류체인 자체가 약간
좀 폐쇄적인 측면도 있고 그 예전에도
뭐 삼성하고 LG 섞으면 안 되고
그죠 이제 삼성하고 하이닉스 또
섞으면 안 되고 이런 그것들이
있습니다 이게 현실이니까 여러분들도
다 아시는 거니까네 하여튼 그런
부분에서 또 이제 여러분들이
투자하는데 잘 참고해서 하시면 좋을
것 같고요 저희가 오늘 준비한 내용은
여기까지죠 그래서 홍보 한만 안해주
아네
홍보 아 오늘 너무 바빠 가지고
홍보를 못했는데네 안석현 기자의 이제
이지키 포스트네 요즘에는 안석현
안테나 치면 대충 쭉 나옵니다 그죠
그래서 이제 유튜브 채널 구독 많이
해 주시고요 만 명 되면 이벤트
한다고 합니다 그래서 준비 안 했어요
생각하고 있습니다 그리고 이제
텔레그램 채널도 있습니다 지금 한
10000명 그래도 꽤 많이 들어와
계시죠네 한 1500명 정도가
텔레그램 채널에서 안기자가 이제 그
올려주는 뉴스나 해설들 이런 것들 잘
듣고 있으니까 여러분들 뭐 유튜브
채널 아고 텔레그램 채널 많이 구독해
주시면 좋을 것 같습니다 저희는 또
다음 시간에 다 시간에습니다 요즘에
월간한테 안데 점점 더 빨라지고
있어요 안석현 기자가 이제 더
유명해지기 전에
좀 많이 네 자주 보면 좋죠
여러분네 좋으신 분들은 댓글 달아
주세요네 보기 싫다 이런 분들은 댓글
달지
마시고네 저희는 다음에 또 뵙도록
하겠습니다 여러분 안녕 안
[음악]